### 三六七：手脚冰冷，脉细欲绝者，『当归四逆汤』。这个用了很多很多很多地方，我

甚而至于可以到什么阶段，你摸那个脉很微细，就说你冬天会生冻疮，诶，啊医生你很厉害，现在是夏天你就知道冬天会发生什么事情，每年冬天都生冻疮，因为手脚是冰冷的，当归四逆汤，专门治疗冻疮，你若这个冬天的时候，脚放在雪地里面呆太久了，结果脚趾头烂掉了，血液循环不回来了，给西医搞，有解释？把脚砍掉，中药绝对处方，而且是唯一处方就是这当归四逆汤，当归四逆汤吃下去以后那热就从身体里一直透到脚趾头去。那你说老师你冻疮在用，其他不会用，不可如此傻，糖尿病的病人到后来要截肢，也是当归四逆汤证，过只要是截肢，你都要用到当归四逆汤，西医只要说这个人需要截肢，你就要想到当归四逆汤，这个专门在手脚冰冷的时候使用的，当归四逆汤。

当归四逆汤方当归三两，桂枝三两，芍药三两，细辛三两，大枣二十五个，甘草二两炙，通草二两。此七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

当归四逆汤呢可见，到了这么极限的厥阴篇居然又回到桂枝汤，桂枝，芍药，甘草，大枣，生姜不见了，生姜不用。那里面，桂枝，芍药是等量，其他就是桂枝汤把生姜拿掉，加上当归，细辛跟木通，通草就是木通当归，细辛和木通，这七味药呢用八碗水去煮，煮成三碗，一天吃三次，三餐饭前各吃一次，当归四逆汤。那它这个处方很有意思很有意思，他在当归四逆汤的时候，手脚逆冷得出现的现象的时候，张仲景知道病人血不够，血不够，所以他会加当归下去，桂枝汤还是一样可见，桂枝汤是一样，生姜把它拿掉，生姜呢除了去胃里面的停水以外，胃里面若没有停水，没有恶心，它生姜不用有他不用的道理，不用生姜的时候，这药一下去，因为这里面有灸甘草和红枣，他不会担心肠胃的津液不够，不用生姜的原因，因为生姜是什么，只是散胃里面的寒水，第一个，并没有力量把它发散到全身四肢末梢去，第二个，的桂枝和芍药，你记不记得前面的芍药甘草附子汤，芍药甘草汤的时候里面没有放桂枝，也没有放生姜，光是芍药跟甘草，那灸甘草呢能够强他心脏的力量，红枣呢补他的津液，粘答答的就跟肠胃的津液是一样的，那不用生姜，因为在救逆的时候一般要用的话要用干姜，这里不用生姜，生姜不救逆。

那细辛呢它是能够生下焦的阳，那通草是能够少许通利肠子里面的宿便，若说人有坏死的食物在里面的时候放一点通草，所以当归四逆汤病人吃起来的时候每天的大便会多1-2次，比平常多1-2次。因为里面有通草，那换句话说你若说已经有下利，已经有下利了，那通草就拿掉，木通就拿掉，那已经有便秘了，那木通多加一点，当归多加一点，当归除了补血以外最主要还有仁积在里面，所以你若大便很正常，今天你回家吃个当归四逆汤，吃完以后大便就会能排出来甚多，因为什么，因为有当归跟木通，有当归跟木通，那细辛呢慢慢接触到前面少阴证的时候会用到麻黄附子细辛汤，细辛汤是生下焦的阳，这个下焦的从肚子小肠，关元这边的阳往上升，所以说细辛可以通……里面寒的时候，寒的像冰块一样，有水在里面，细辛是很热的药，下去水就可以化掉，那设计这个处方呢它不用生姜，因为刚刚讲的他并没有恶心，并没有呕吐的现象，那张仲景他在研究经方的时候，他知道经方的重点是药简力专，有需要的时候再用，没有需要的时候就不用，所以这个处方后面有个当归四逆汤加吴茱萸生姜汤，有没有，病人若有是当归四逆汤证，手脚是冰冷的，同时有化脓，脓疡的现象，用当归四逆汤，病人有恶心，呕吐，要把吴茱萸跟生姜加回去。那临床上在做当归四逆汤的时候，主要的症状诸位讲过就是造成血虚，还有寒冷造成手脚有冻疮的现象，还有那女人白带也很好用，你说老师，白带甚多，脚是冰的冷的？脚是冰的；当归四逆汤，那临床上的时候这个对胃也很好对胃，慢性的胃病都很若遇到慢性的胃病，吃又会恶心呕吐的时候，就是后来的吴茱萸生姜汤，还有呢临床上可以看到病人疝气的时候也可以用，为什么？因为细辛，细辛在里面，细辛能够化他的里寒，若疝气的时候那个肠子下堕，一般都喜欢用升麻，升麻呢能够升提这个阳气，能够升提用，升提阳气，升麻。那诸位看这边，<三六七>若其人内有久寒者，宜『当归四逆汤加吴茱萸生姜汤』主之。

当归四逆加吴茱萸生姜汤方当归三两，桂枝三两，芍药三两，细辛三两，通草二两，甘草二两炙，大枣二十五枚，吴茱萸二升，生姜半斤。

右九味，以水六升。清酒六升，和煮取五升，去滓，分温五服。

若其人内有久寒者，三六七条，这个人寒了很久，肠胃里面寒了很久，当归四逆汤加吴茱萸生姜，真正在用吴茱萸的时候，诸位可以看到临床上看到肝病的人恶心呕吐，用吴茱萸甚佳用，就是因为这个吴茱萸在厥阴篇出现在当归四逆汤里面，这吴茱萸可以止呕，所以吴茱萸本身呢能够入肝，临床上当遇到胃下垂的时候，几乎一剂就去掉了，这个当归四逆汤加吴茱萸生姜。你把它一付药九碗煮成三碗，第二碗，第三碗还没喝，第一碗喝下去，你就好了一大半，就如此快。那病人呢常常胃里面很寒冷，所谓寒冷就是他不能吃凉的，一吃凉的肚子就难过，恶心，不消化。不是吐就是下利，那吃东西一定要热，胃口不好，人瘦干干的，这都是肠胃的问题。那里面是寒的，手脚是冰冷的，因为手脚的温度就代表胃气的温度，真正最好手脚的温度是手掌的掌背是阳，掌面是阴。正常人阴中要带阳，阳中要带阴，那你阳中要带阴，这是阳面嘛所以手背应该是凉的到指头这边，手掌是阴面，阴中要带阳所以手掌的热度是要到手指头尖这边，这样刚刚好。

所以常常诊断的时候手一摸，上下一摸，诶，上面是冷的，下面是热的这个是常态，结果你一摸的时候上面是冷的，下面也是冷的，一直冷到，（手掌面）从手指头一直冷到这边来（手指往劳宫穴方向），有的冷到这边（最里面一节手指），有的冷到这边（手掌心），不一样，每个人都不一样，那可见附子二钱，三钱，四钱，五钱，诸如此类这样知道的意思，那若说，（手背从手指到手背心）一直热过来，那石膏（手背心到手指）四两，三两，二两，一两，就这样子看。有时可能是黄芩或黄连呐之类的。所以常常摸人，一摸就结束了，就摸手一摸，正常人的时候你摸他手掌是热的，手背是冷的，然后另外再摸他头是冷的，手掌是热的，因为胃气会往上升。其实，手脚是平衡的，但是胃气没有发汗，身体里面很热的话，热就会找地方发散，就爬到头上，头上是热的，那你一摸他额头是热的，手是冷的，身体也是有问题，摸到手掌是热的，额头是冷的，这个是正常，身体是正常，所以你晚上小朋友若睡觉，你就看下你的小孩子身体呀，一摸他的手，一摸他额头，额头是冷的，手是热的，脚是热的，这个小孩子是正常。反过来，儿子跟你说：妈妈，今天身体不舒服，你帮打电话请假生病；来妈妈这边，你一摸手是热的，额头是冷的，啪（一掌），对不骗不了你的，真的骗不了你。那问题怎么改变，除非他听的课，他先到热水里面去泡一下，那是暂时的，那是他骗过你了，这个儿子这么聪明可以不用去上课了。

若其人内有久寒者，宜「当归四逆加吴茱萸生姜汤」主之。当归四逆汤是中医治疗冻疮的主方，处方还是桂枝汤的加减，手足厥寒，脉细欲绝者，实际上心脏极度的衰竭了，所以加护病房裹面，靠维生机的病人都是当归四逆汤证，摸他的手脚都是冰冷的，心脏的血没有办法运行到四肢的末梢，四肢就缺氧，会坏死掉，这就是造成冻疮，除了冻疮外，紧急的时候也在用的，桂枝和白芍等量，由于动脉和静脉两个相等长，血液就会加速，平常胖子开三钱，人都昏迷了，靠维生机的时候用三两都不过份，因为身体里面完全没有功能，完全要靠药力，桂枝和白芍一定等量，若桂枝少白芍重，会造成血管爆裂，因为出去的力量不够，人已经极虚了，肠胃的功能不够了津液也不够了，怕里面的东西梗到，所以用通草，通草是很轻的润肠剂，连麻子仁对病人来说都太强了，可是不攻又不行，因为怕里面有脏的东西，所以用通草，同时再加炙甘草、大枣，把津液都补回来，平常张仲景很少用补药，因为病人需要，病人在失血的状况下，所以用当归，把血补足，细辛壮里阳，让下焦的阳往上升，下面的阳往上走，整个人能循环起来，为什么不用生姜？生姜是散胃里面的水，病人有恶心呕吐的时候才会用生姜，现在要把水补回来，所以不用生姜。

大部份妇人的带下，就是白带，都是阴寒的体质，这种状况就是当归四逆加吴茱萸生姜汤，人的生殖系统，只有肝经络过。所以当归四逆加吴茱萸生姜汤把肝热起来，白带就去掉了，因此在妇科的时候会用到这方子。
